# Mise en œuvre

La mise en œuvre du programme Candyce passe par une gouvernance resserrée et
sept « chapitres » répondant à chacun des enjeux de ce programme, pour un
financement global de 10 M€ sur 3 ans. Ces chapitres sont résumés succinctement
dans cette section et représentés sur la Figure 1. Dans les sections suivantes,
nous décrivons le consortium et la communauté, la gouvernance, puis chaque
chapitre l'un après l'autre avec ses enjeux et les acteurs impliqués.

## Vue d'ensemble des chapitres

Le programme Candyce sur les trois premières années comportera sept chapitres,
représentés dans la figure {numref}`figure-lots`.

- Un chapitre sur la **gouvernance et le pilotage de projet**

- Un chapitre portant sur le **développement technique de l'infrastructure
  Candyce**[3] — socle indispensable pour les autres chapitres — avec deux
  volets : 1a pour le développement logiciel et 1b pour le déploiement et
  l’opération de l’infrastructure. La convergence entre Capytale et Candyce
  participe à ces deux volets.

- Un chapitre sur l'**adoption et la co-construction de Candyce/Capytale dans le
  scolaire** :

<!-- -->

- Généralisation de pratiques éprouvées sur le terrain pour enseigner et
  apprendre les sciences du numérique  au lycée (identification et évaluation
  des contenus et des pratiques, création et animation des communautés) ;

- Expérimentation d'usages innovants du numérique scientifique pour, par
  exemple, l'enseignement de la littérature, des langues, de
  l'histoire-géographie, des arts ou du sport ;

- Expérimentations d'usages innovants du numérique scientifique pour le collège
  et le primaire, notamment pour en identifier les prérequis en termes
  d'adaptation des environnements au public concerné (interfaces simplifiées,
  ...) et de mise en œuvre pratique (connectivité, ...) en lien, notamment, avec
  les TNE ;

- Accompagnement à cette transformation avec un enjeu de formation du corps
  enseignant et des cadres de l'éducation nationale.

<!-- -->

- Un chapitre sur l'**adoption et la co-construction de Candyce dans le
  supérieur** et le renforcement de la continuité pédagogique Bac -3/Bac +3;
  outre les éléments ci-dessus déclinés à l'aune des structures du supérieur, il
  inclut la mise en place de synergies à travers des expérimentations avec
  certaines universités et écoles d'ingénieurs, notamment porteuses d'actions
  des PIA Innovation pédagogique et numérique telles que les projets DemoES.

- Un chapitre dédié aux **liens avec la communauté — Edtechs, industrie,
  associations —** afin d'initier un écosystème vertueux de production de
  ressources et de services publics et privés qui s'appuieront sur et
  enrichiront Candyce.

- Un chapitre portant sur les **liens avec la recherche en sciences du
  numérique, sciences de l'éducation et de la formation, sciences humaines et
  sociales et sciences cognitives**: caractérisation de la partie observatoire
  de Candyce, conciliation éthique, sécurisation et valorisation des données,
  interopérabilité avec la plate-forme des données de l’éducation et du
  supérieur, expérimentations, animation d’appels à projet en lien étroit avec
  le programme 3 de ce PEPR.

- Un chapitre d’**évaluation** définissant les critères et conditions du succès,
  assurant leur évaluation sur trois ans ainsi que la préfiguration de la
  poursuite du programme sur cinq ans sur financements complémentaires.

:::{figure-md} figure-lots

<img src="media/Lots.svg" alt="Lots" width="90%">

Les lots de Candyce

:::

## Consortium et communauté

Les établissements représentés dans le cœur du consortium du programme Candyce,
sont nommés établissements « partenaires ». À ceux-ci s’adjoindront des
établissements dits « associés », selon les besoins des chapitres. Les
établissements partenaires et associés identifiés à ce stade du montage du
projet sont listés ci-dessous et représentés sur la Figure 2. Un processus sera
mis en place pour agréger d’autres établissements au fur et à mesure du montage,
de l’exécution et de la montée en puissance du programme.

À ce jour, les établissements partenaires sont les suivants :

- Inria (maîtrise d'ouvrage),

<!-- -->

- Université Paris-Saclay : maîtrise d'œuvre, déploiement dans le supérieur,

- Académie de Paris (Capytale),

- Direction du Numérique pour l’Éducation (DNE) : pilotage du déploiement dans
  le scolaire et des liens avec la communauté (Edtechs, entreprises,
  associations, ...),

- France Université Numérique (FUN) : opération de l’infrastructure,

<!-- - QuantStack (PME) : développement du socle logiciel, !-->

- Université de Lorraine, Anne Boyer responsable scientifique de l’axe
  transverse « éducation et numérique » du laboratoire Loria: pilotage de la
  recherche

<!-- -->

- Canopé (Accompagnement des usages, test utilisateurs, ressources support à la
  formation des enseignants, accompagnement des enseignants et enseignantes à la
  conception de ressources),

- École Polytechnique.

À ce jour, les établissements associés ont manifesté leur volonté de rejoindre
ce programme pour participer à sa co-conception, expérimenter, déployer,
apporter leurs expertises à la communauté Candyce.

Cette liste sera complétée au fur et à mesure des différents chapitres : (voir
fiches projets en annexe)

- CNAM,

- ENSAM (DemoES JENII),

- Université de Rennes 1 (DemoES AIR), Université de la Polynésie Française,
  Université de Grenoble Alpes (GRICAD),
  [FAU - Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg](https://www.fau.de/),
  (Allemagne), Université Nazi Boni (Burkina Faso)

- Aix-Marseille Université

<!-- -->

- Animath, France IOI, associations d’enseignantes et enseignants

<!-- -->

- Personaldata&#46;io, Hestia&#46;ai

<!-- -->

- Des contacts seront pris avec Renater, des hébergeurs de cloud souverain …

:::{figure-md} figure-communaute

<img src="media/Communauté.svg" alt="Lots" width="90%">

La communauté de Candyce

:::

## Gouvernance

La gouvernance se compose d’une maîtrise d’ouvrage MOA et d’une maîtrise d’œuvre
MOE.

La MOA portée par Inria définit les fonctionnalités globales, les livrables et
leur évaluation (recette) pour l’ensemble des lots dont la mise en œuvre est de
la responsabilité de la MOE, portée par l’Université Paris Saclay. La MOA assure
aussi le pilotage stratégique et fait le lien avec les autres programmes du PEPR
et la coordination de la stratégie d’accélération Enseignement et numérique du
SGPI.

La MOE assure la direction exécutive du programme : elle suit l’exécution des
lots et la trajectoire globale du programme. Elle rend compte à la maîtrise
d’ouvrage qui arbitre sur des décisions stratégiques en s’appuyant sur un
conseil et des comités. La direction exécutive du programme se compose de :

- un directeur de projet qui assume également la direction technique en lien
  avec Inria,

- une direction opérationnelle, qui suit au quotidien l’avancement des travaux
  de chacun des chapitres en lien étroit avec les responsables des chapitres,
  coordonne les moyens, arbitre à son niveau et rend compte à la direction du
  programme. Son rôle est crucial sur l’animation entre les chapitres afin de
  favoriser la transversalité des actions.

Les établissements partenaires se partagent la responsabilité de la gouvernance
et des chapitres du programme. Les personnes en charge de la gouvernance sont
des salarié⸱es des établissements partenaires. Chaque chapitre est placé sous la
responsabilité d’un établissement partenaire.

La gouvernance s’appuie sur :

- **Un conseil scientifique et éthique** pluridisciplinaire, composé de
  scientifiques des sciences du numérique, sciences de l’éducation,
  neurosciences, sociologie, et acteurs/actrices de la formation : le corps
  enseignant, les apprenant⸱es, etc. Il sera en charge de piloter les actions de
  recherche du programme et d’aider la gouvernance à arbitrer et évaluer les
  propositions des chapitres, notamment pour le choix des expérimentations et la
  conciliation entre éthique, sécurisation et valorisation des données
  d’apprentissages. Ce comité scientifique est intégré à la communauté
  scientifique de la gouvernance du PEPR. Pour les questions éthiques, il
  regroupe des experts internes et s’appuiera sur les comités d’éthiques
  existants et notamment sur le Comité d’éthique des données du MENJS pour le
  scolaire.

> **Composition du Conseil scientifique et éthique (cette liste peut être amenée
> à évoluer):**
>
> **Jill Jênn Vie** chargé de recherche, équipe
> [SODA](https://team.inria.fr/soda/), Inria Saclay,
>
> **Éric Bruillard**, professeur à l'université de Paris, laboratoire EDA
>
> **Vanda Luengo**, professeure d’informatique à Sorbonne Université. Elle est
> responsable de l’équipe MOCAH du LIP6 et directrice du centre d’innovation
> pédagogique CAPSULE de Sorbone Université.
>
> **Margarida Romero**, Professeure des Universités (1ère classe), Laboratoire
> d'Innovation et Numérique pour l'Education (LINE) | Université Côte d'Azur
>
> **Jean-François Cerisier**, Professeur de sciences de l’information et de la
> communication, Directeur du laboratoire TECHNE, Université de Poitiers
>
> **Pascal Plantard**, Professeur des Universités en sciences de l’éducation et
> de la formation, Anthropologue des usages, Co-Directeur du Groupement
> d’Intérêt Scientifique (GIS) M@rsouin
>
> **Elie Allouche**, Chef de projet recherche appliquée et incubateur de projets
> numériques, Bureau du soutien à l’innovation numérique et à la recherche
> appliquée, Chargé du carnet Hypothèses "Education, numérique et recherche
> <https://edunumrech.hypotheses.org/> #GTnum , Direction du numérique pour
> l’éducation, Ministère de l'Éducation nationale, de la Jeunesse et des Sports
>
> **Sophie Pène**, Professeure en sciences de l'information et communication,
> chercheure au DICEM - CNAM

- **Un comité des Parties-prenantes**, transversal au scolaire et au supérieur,
  et composé de recteurs et rectrices, de DANE, de représentants des
  enseignant⸱es et apprenant⸱es, du scolaire et du supérieur et des familles, de
  VPs numérique et formation, de cadres de l’éducation, etc. Ce comité sera en
  charge de favoriser l’expression des besoins, la définition des scenarii
  pédagogiques types, les retours d’usages, le partage des bonnes pratiques,
  etc.

<!-- -->

- **Un comité technique**, composé d’experts et expertes, venant de structures
  publiques et privées, en charge des orientations technologiques et
  réglementaires, de l’avancement de l’exécution technique et de la réalisation
  des ambitions comme l’accessibilité, la sécurité, la sobriété numérique ou
  encore la mise en œuvre de la gestion éthique des données.

<!-- -->

- **Un comité « filière éducation et numérique »,** avec des représentant⸱es des
  Edtech, entreprises, associations, communauté du libre. Il aura notamment pour
  objectifs de favoriser l’identification des besoins de la filière,
  l’interopérabilité avec les ressources et services privés, le transfert des
  avancées de Candyce et de la recherche, l’identification des modèles
  économiques, en lien avec le groupe de travail dédié du WP3c. Seront
  impliqués, Afinef, EdtechFrance, «Les éditeurs du numérique» ou des
  représentants désignés par eux.

Ces comités seront associés à la gouvernance du PEPR et certaines personnes
seront associées au dispositif WP2 et WP3 du PEPR.

Un accord de consortium et des conventions entre les parties prenantes seront
réalisés.

## Chapitre 0 : Pilotage du projet

<u>Enjeux :</u> exécution pertinente du projet, gestion des risques,
gouvernance, communication

<u>Pilotes :</u>

- **Maître d’ouvrage :** Inria

- **Maître d’œuvre :** Université Paris-Saclay

<u>Partenaires </u>: tous

<u>Financement :</u> 200 K€/an

L’équipe de pilotage du projet est en charge de la bonne exécution de celui-ci
et assurera notamment :

- le suivi de la trajectoire de chacun des chapitres ;

- l’animation et la coordination des transversalités entre chapitres et les
  conseil/comités ;

- la coordination et la participation à l’animation des communautés ;

<!-- -->

- la coordination de la veille : technologies, communautés, ressources, projets,
  etc ;

- la coordination et la participation à la communication ;

<!-- -->

- le pilotage et le suivi juridique et financier ;

- l’animation du conseil et des comités, arbitrages et planification agile ;

- la gestion des risques ;

- la gestion de l’élargissement progressif du consortium à mesure de la montée
  en puissance ;

- la synthèse des rapports et évaluations pour SGPI/ANR ;

- le suivi des indicateurs.

## Chapitre 1- Développement technologique

**Pilote de la Maîtrise d’œuvre** des chapitres 1.a (Développement du socle
logiciel) et 1.b (Déploiement et opération) : Université Paris Saclay

### Chapitre 1a : Développement du socle logiciel

<u>Enjeux :</u> Faire évoluer les fonctionnalités de l’infrastructure Jupyter en
soutenant son déploiement opérationnel au fur et à mesure et sa co-construction
avec les autres chapitres

<!-- <u>Pilote :</u> QuantStack !-->

<u>Partenaires :</u> UPsaclay (dont CentraleSupélec), FUN, Académie de Paris,
Inria

<u>Associés :</u> Symerio (Pyodide)

<u>Jalons: </u>

- 6 mois : Produit Minimal Viable, premiers utilisateurs, début co-construction

- 7-24 mois: Produit complet

- 25- : Maturation par co-construction à plus large échelle

<u>Financement 1.a :</u> 1,1 M€/an

Du fait des objectifs ambitieux en termes d'**accessibilité**, de **passage à
l'échelle**, d'**extensibilité,** **de gestion des flux de données**, de
**frugalité** et d’**écoconception**, la mise en place de l’infrastructure
Candyce nécessite d’importants développements et/ou évolutions de briques
logicielles libres dans les écosystèmes sous-jacents, dont Jupyter. Ces briques
logicielles libres et leurs évolutions seront naturellement rendues disponibles
à la communauté. Elles seront ainsi un apport significatif non seulement dans
notre contexte, mais aussi pour l’ensemble de l’écosystème économique utilisant
ces technologies, très implantées en Europe. Elle permettront notamment à
d’autres entités, publiques ou privées, de déployer des infrastructures
similaires à Candyce.

**Principales fonctionnalités**

Pour les apprenant.e.s, Candyce offre accès — par exemple via les ENT — à des
ressources pédagogiques interactives — typiquement des carnets Jupyter — dans
des **environnements virtuels collaboratifs**. Ces environnements permettent
aussi le partage de documents et de la bureautique simple.

Les enseignant.e.s accèdent à Candyce par un portail offrant une **bibliothèque
de ressources pédagogiques** **par discipline et de façon
interdisciplinaire** et un **gestionnaire de devoirs**. Dans le scénario le plus
simple, l’enseignant utilise le **moteur de recherche et de recommandation
personnalisé** pour choisir une ressource préexistante en fonction de ses
besoins pédagogiques, et la met à disposition de ses élèves via le
**gestionnaire de devoirs**. Il peut aussi produire ses propres ressources,
rédiger ses propres carnets, voire définir les logiciels requis pour utiliser
ces ressources, via un **gestionnaire d’environnements**. Il peut ensuite, s’il
le souhaite, déposer sa production sur la bibliothèque pour la mettre à la
disposition de toute la communauté. La bibliothèque permet et encourage la
**recommandation des ressources** par les pairs et par les corps d’inspection
disciplinaires.

Candyce fournit à tous les utilisateurs et utilisatrices des tableaux de bords
paramétrables de suivi, personnalisés en fonction de leur(s) rôle(s).

**Principales directions technologiques**

**Accessibilité :** Entre 15 et 20% de la population souffre d’un handicap
pouvant affecter leur navigation sur le web (ou l’utilisation d’une application
web). Candyce s’adressant à l’ensemble des élèves du scolaire ainsi qu’aux
étudiants et étudiantes du supérieur, l’accessibilité sera être une priorité
dans le développement de la plate-forme.

**Interopérabilité :** Un des principes fondamentaux de l’architecture de
Jupyter est de produire des spécifications formelles pour les protocoles de
communication, les formats de fichier, et les autres points d’extensions afin
d'offrir une interopérabilité et de permettre des cas d'usages très variés. Les
standards ouverts définis par Jupyter sont aujourd'hui considérés comme des
standards de l'industrie. Le programme Candyce appliquera le même principe de
conception permettant une forte composabilité, et facilitera son intégration
avec d'autres écosystèmes. Cela inclura l’intégration avec les annuaires tels
que EduConnect ou Éducation-Recherche (par authentification SSO OAuth2.0/OpenId
Connect), les ENT et LMS tels que Moodle ou Open EDX (par protocoles LTI voire
h5p), et les autres services de l’enseignement. Cet interopérabilité permettra
l’attribution de rôles relatifs au contenu utilisé, enseignant, étudiant,
auteur, ... (RBAC : Role-Based Access Control) et la portabilité des données
d’apprentissage (protocoles tels que TubCab xAPI ou Caliper). Enfin des
expérimentations seront menés avec des mésocentres (École Polytechnique, GRICAD
Université de Grenoble-Alpes), pour permettre des scenarii mixtes où un
utilisateur accède sur Candyce à une ressource pédagogique environnée et
souhaite l’exécuter sur des ressources physiques spécifiques auquel il a par
ailleurs accès (par exemples des accélérateurs matériels GPU, très prisés pour
le calcul parallèle et l’apprentissage statistique en IA).

**Environnements logiciels configurables et reproductibles :** Un aspect
critique de Candyce est de garantir que le contenu pédagogique créé par les
enseignant⸱es et les élèves continue de fonctionner au gré des mises à jour.
Cette contrainte est aussi importante pour le supérieur et la recherche, afin de
faciliter la _reproductibilité_ des résultats. Par ailleurs, les enseignants
vont vouloir utiliser une large panoplie de logiciels libres. Pour cela, Candyce
adoptera une approche similaire au projet MyBinder : pour chaque contenu, la
personne enseignante pourra choisir la liste des logiciels qui seront
disponibles dans son environnement d’exécution. Aussi, un utilisateur ou une
utilisatrice se connectant plus tard pour accéder à ce contenu retrouvera le
même environnement logiciel. **_Ce qui marchait hier marchera demain…_**

**Convergence avec Capytale, plateforme portée par l’Académie de Paris et les
autres déploiements de Jupyter** : Voir
[Section III- Articulation avec les plate-formes existantes : Capytale, ...](#iii--articulation-avec-les-plateformes-existantes-notamment-capytale)

**Une construction basée sur l'expérience des utilisateurs réels :** Tests
utilisateurs en laboratoire, amélioration continue de la plate-forme sur la base
des retours de télémétrie A/B, co-construction avec les communautés
d'utilisateurs. Le programme Candyce sera construit dans une approche "produit"
afin d'offrir le meilleur outil pour les utilisateurs sur le terrain, avec une
organisation systématique de ces retours, et mesures d'usage à chaque itération.

Ce dispositif UX sera complété par le processus de co-conception décrit dans les
chapitres 2 et 3 et par le dispositif d’accompagnement, de tests et
d’acceptabilité porté par Canopé.

**Livrables :**

Les grands axes de développement concernent l'**infrastructure cloud haute
disponibilité**, l’**écoconception**, l'**édition collaborative**, le
développement de l'**interface de Candyce**, la **francisation**,
l'**accessibilité**, les **évolutions de l'interface de Jupyter pour le grand
public**, la **télémétrie**, et un **gestionnaire de contenus pédagogiques**.

### Chapitre 1b : Déploiement et opération

Enjeux : assurer un déploiement agile et robuste de l’infrastructure Candyce
chez un ou plusieurs hébergeurs cloud souverains, son maintien en conditions
opérationnelles et sa mise à l’échelle

<u>Pilote :</u> France Université Numérique (FUN)

<u>Partenaires :</u> UPSaclay, CentraleSupelec, <!--QuantStack!-->, Académie de
Paris, Inria, DNE

<u>Associés : </u>hébergeur(s) cloud souverain(s) ? Renater ?

<u>Jalons</u> à 18 mois, 3 ans puis optionnel jusqu’à 5 ans

<u>Financement :</u> 500 K€/an

**Description technique du déploiement de l’infrastructure Candyce :**

L’infrastructure de Candyce (pour son instance nationale) sera déployée chez un
hébergeur cloud souverain dans un cluster Kubernetes dédié. Les bases de données
requises par l’infrastructure seront quant à elles opérées en dehors de ce
cluster sur des machines virtuelles dédiées également en mode cluster avec des
répliques dans une zone géographique nationale / chez un hébergeur distinct(e).
Le stockage des données et leur sauvegarde seront envisagés sur des systèmes de
fichiers distribués avec là aussi répliques dans une zone géographique / un
hébergeur distinct(e).

Une procédure de déploiement continu (automatisée) sera mise en place pour en
assurer la reproductibilité et minimiser les interventions humaines lors des
montées de version de l’infrastructure. La stratégie de déploiement envisagée
serait de type _bleu-vert_ afin de garantir une réversion instantanée en cas de
soucis lors d’une mise à jour de l’infrastructure.

**Mise à l’échelle de l’infrastructure :** l’architecture envisagée est très
**polyvalente** et **élastique**, permettant à chaque instant _t_ d’adapter
automatiquement les ressources physiques mobilisées à la demande. Des sondes et
indicateurs spécifiques devront être développés à l’usage pour sa mise en œuvre.

**Plan de reprise d’activité (PRA) :**

Une stratégie multi-cloud devra être envisagée dès le début du projet pour
permettre une reprise d’activité efficiente si notre hébergeur cloud primaire
venait à subir une avarie majeure (incendie, coupure électrique, catastrophes
naturelles). L’objectif de la mise en place du PRA sera de pouvoir basculer
l’infrastructure de production en un temps minime avec un minimum de moyens
humains (typiquement quelques heures pour un ou deux ingénieurs).

**Qualité de service :**

Des sondes spécifiques seront mises en place afin d’assurer le maintien en
condition opérationnelle de l’infrastructure. Ces sondes permettront de suivre
des indicateurs de performance, de consommation et de disponibilité des services
maintenus. Des alertes sur ces indicateurs permettront à l’opérateur de réagir
en préventif ou en cas de défaillance afin d’assurer une qualité de service
constante. L’opération 24/7 de l’infrastructure, impliquera la mise en place
d’un système d’astreinte.

**Support utilisateurs :**

Un chargé de support assurera la fonction de support technique de niveau 0 et 1,
et fera remonter les demandes de plus haut niveau aux équipes techniques.

**Traces d’apprentissage :**

En parallèle du déploiement du cœur de l’infrastructure, et sous contrôle du
conseil scientifique et éthique, une infrastructure complète de collecte,
transformation, stockage, et analyse des traces d’apprentissage, sera déployée
afin d’être complètement souverains sur ces données. Sera également mise en
place une stratégie d’interopérabilité avec la plate-forme des données de
l’éducation et du supérieur afin d’enrichir cette dernière avec, notamment, ces
traces d’apprentissage. L’ensemble des réalisations techniques sera piloté par
le conseil scientifique et éthique, en lien avec les ministères et
établissements concernés.

**Stockage des données :**

La quantité de données stockées ne faisant que croître, une stratégie de gestion
du cycle de vie des données utilisateurs et des traces d’apprentissage devra
être mise en place pour optimiser leur disponibilité et les coûts associés à
leur stockage. Il est encore complexe à ce stade d’anticiper de tels coûts
dépendants directement de l’usage qui sera fait du service et de la diversité
d’événements d’apprentissage distincts que la plate-forme va collecter.

(AdoptionCoconstructionScolaire)=

## Chapitre 2 : Adoption et co-construction dans le scolaire

### Enjeux et ambition

- permettre la généralisation de pratiques éprouvées sur le terrain pour
  enseigner et apprendre les sciences du numérique au lycée ;

- assurer l’adéquation de Candyce aux besoins prioritaires du corps enseignant
  et apprenant⸱es

- mener des expérimentations pédagogiques autour d’usages innovants du numérique
  scientifique au service de toutes les disciplines, ainsi qu’au collège et au
  primaire ;

- favoriser la percolation des usages transverses aux disciplines et aux niveaux
  de formation.

<u>Pilote :</u> DNE

<u>Partenaires :</u> Académie de Paris, FUN, Canopé, Inria, CRI,

<u>Associés :</u> ENSAM, École Polytechnique.

<u>Jalons :</u> 18 mois, 3 ans puis optionnel jusqu’à 5 ans

<u>Financement </u>: 900K€/an

Candyce gagnera encore en intérêt s’il est adopté à large échelle dans le
scolaire et le supérieur. Une condition de réussite est de répondre avec
pertinence aux besoins de la communauté enseignante, grâce à une démarche active
de co-construction à toutes les étapes du projet.

Dans la continuité des déploiements existants dans le scolaire et le supérieur,
portés par les utilisateurs finaux, cette co-construction est déjà au cœur du
montage du programme autour du noyau dur constitué par l’**Académie de
Paris** pour le scolaire – porteur et opérateur du projet Capytale – de
l’**Université Paris-Saclay** et de **France Université Numérique** pour le
supérieur. Un volet essentiel du programme sera l’élargissement progressif de ce
noyau dur jusqu’à l’ensemble de la communauté éducative pour :

- **Inspirer**, notamment avec des démonstrations d’usages.

- **Former** pour développer des compétences autour d’un geste professionnel.

- **Accompagner** les enseignant⸱es dans leurs premières réalisations
  pédagogiques.

- **Évaluer** les besoins, l’adéquation de la plate-forme à ces besoins, ainsi
  que l’efficacité pédagogique des démarches et contenus qu’elle favorise.

- **Co-construire** avec une démarche participative pour réduire la distance qui
  peut exister entre les attendus des concepteurs du service et ceux des
  personnes qui l’utiliseront.

Les représentants de ces deux communautés joueront un rôle déterminant dans la
conception de la plate-forme qui devra tout d’abord intégrer les processus des
solutions existantes, et notamment de Capytale.

Nous détaillons les éléments de stratégie à mettre en œuvre pour permettre cet
élargissement, dans ce chapitre pour le scolaire et dans le chapitre suivant
pour le supérieur. On y retrouvera des actions de nature similaire mais
différentes dans leurs modalités de mise en œuvre, notamment pour s’appuyer au
mieux sur les structures et réseaux existants.

Des moyens humains devront notamment être mobilisés pour:

- communiquer, former et accompagner la communauté des enseignants;

- animer les réseaux de représentants des communautés qui participeront à la
  conception de la plate-forme;

- contribuer à la conception de l’expérience utilisateur;

- constituer des cohortes d’utilisateurs et utilisatrices (enseignant⸱es et
  étudiant⸱es) pour les tests d’utilisation;

- assister la production de matériel pédagogique devant être abondée au
  gestionnaire de contenus pédagogiques intégré à l’infrastructure.

### Groupes de production de ressources pédagogiques

Afin de développer les usages pédagogiques de Candyce nous développerons des
groupes de production à l’instar des Travaux Académiques Mutualisés (TraAM) que
pratique la direction du numérique pour l'éducation (DNE). Les TraAM, co-pilotés
par la DNE et l'inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche,
aboutissent à des productions de scenarii pédagogiques du numérique et
s'appuient sur des expérimentations dans des classes. Ils associent les équipes
académiques du premier et du second degré. Ces groupes de production permettent
d’explorer des thématiques disciplinaires, interdisciplinaire ou
transdisciplinaires par l’expérimentation.

- Entités / partenaires

  - DNE/IGESR,

  - DANE/ Inspection territoriale.

  - Didacticiens

- Actions / protocole de production

  - Définition des thématiques annuelles,

  - Appel à projets,

  - Création et expérimentation de scenarii pédagogiques,

  - Mutualisation interacadémique des scenarii ainsi produits.

### Communautés d’usagers

Afin d’obtenir l’adhésion du plus grand nombre d’utilisateurs et d’utilisatrices
potentiels, nous animerons un comité des usagers pour recueillir leurs retours
d’expérience et l’expression de leurs besoins pour optimiser les évolutions
fonctionnelles des environnements de Candyce. Cette co-construction relève des
démarches participatives et vise à réduire la distance qui peut exister entre
celles et ceux qui conçoivent le service et ses utilisatrices/utilisateurs.

- Entités / partenaires

  - Délégations Académiques au Numérique Éducatif (DANE) et inspecteurs des
    académies partenaires,

  - L’équipe de développement des environnements Candyce.

- Actions

  - Constitution et animation, par des pilotes issus des académies partenaires,

  - De communautés bâties de manière concentrique et regroupant : les usagers de
    Candyce, les usagers concepteurs et experts, les usagers experts impliqués
    dans le développement,

  - De communautés de référents et référentes territoriales (au sein des
    lycées).

### Formation et accompagnement des usagers et des référents Candyce, ainsi que des cadres

L’évolution des pratiques professionnelles vers des usages numériques nécessite
de mettre en place une vraie stratégie de conduite du changement avec un
processus progressif : INSPIRER avec des démonstrations d’usages pédagogiques et
de leurs plus-values (micro formation) ; FORMER les enseignant⸱es pour
développer leurs compétences autour d’un geste professionnel (formation courte)
; ACCOMPAGNER les enseignants dans leurs premières réalisations pédagogiques
avec des formations action et des mises en réseau (formation longue).

- Entités / partenaires impliqués

  - ingénieur⸱es de formation hybride et formatrices et formateurs,

  - au niveau national (Dgesco, DNE, IH2EF),

  - au niveau académique (EAFC, DANE),

  - opérateur de formation (Canopé, FUN).

- Actions

  - conception d’un plan de formation hybride,

  - conception des parcours de formation hybride,

  - mise en œuvre du plan de formation.

### Méthodologie pour la formation et l'accompagnement :

Pour l’appropriation de ce service innovant, les actions doivent s’inscrire dans
la durée sur plusieurs années scolaires :

- Organisation régulière de présentations aux différents réseaux de la DNE
  (DRANE/DAN, experts et expertes, IAN, CPD NUM, ERUN...). Incitation à inclure
  des formations sur Candyce dans les plans de formation académiques notamment
  en partenariat avec le réseau Canopé.

- Présentation de Candyce et prise en main par l’ensemble des expert⸱es du
  second degré (scientifiques et autres), mise en place d’un processus de test
  dans les réalités de classe, identification des usages possibles en diffusant
  les retours concrets.

- Accompagnement des IAN disciplinaires par les expert⸱es avec la même
  méthodologie et les mêmes consignes pour augmenter, partager, diffuser les
  remontées d’usages (par exemple partage des productions et réalisations par
  les ambassadeurs Candyce).

- Proposer/mutualiser des synthèses à partir des retours selon différentes
  catégories d’usages ce qui pourra alimenter un document type « Vademecum
  d’usages » qui sera diffusé comme document d’accompagnement sur les
  territoires.

<!-- -->

- Prévoir dans le lancement des TraAM pour l’année 2022-23 la possibilité
  d’orienter les travaux sur ce service.

- Au niveau du premier degré, présenter, acculturer avec la même méthodologie
  aux réseaux des CPD Num et eRUN afin qu’ils et elles recueillent des retours
  d’utilisation au niveau de quelques classes de cycle 3 CM1-CM2.

- Possibilité de mener des expérimentations pédagogiques autour d’usages
  innovants du numérique scientifique au service de toutes les disciplines au
  primaire.

### Expérimentations dans le 1er degré et dans les collèges

Les expérimentations en école pourraient prendre appui sur l’expérience des
Savanturiers du numériques du CRI qui exploite la démarche d’éducation par la
recherche, déjà implémentée dans de nombreuses classes par les enseignants
partenaires du programme Savanturiers.

- Entités / partenaires impliqués

  - Recteurs/Rectrices, IA-DASEN, DANE, IEN numérique et IEN formation des
    académies partenaires,

  - Acteurs et actrices de l’Edtech, CRI.

  - Didacticiens

- Actions

  - Mise en œuvre d’expérimentations pour éprouver l’utilisation des carnets
    Jupyter dans le premier degré et les collèges, en lien avec les actions déjà
    menées dans le domaine de l’apprentissage du codage et de la pensée
    algorithmique et de manière générale des pratiques pédagogiques s’appuyant
    sur les sciences de la donnée (data science) et sur le Conseil scientifique.

(AdoptionCoconstructionSuperieur)=

## Chapitre 3 : Adoption et co-construction dans le supérieur

<u>Enjeux :</u> Généralisation des pratiques éprouvées; expérimentation d’usages
innovants du numérique scientifique au service des SHS et des humanités ;
percolation des usages transverses aux domaines et aux niveaux, adéquation de
Candyce aux besoins.

<u>Pilote :</u> Université Paris-Saclay

<u>Partenaires </u>: CentraleSupelec (dans Paris-Saclay), FUN, École
Polytechnique

<u>Associés </u>: Université de Rennes 1 (DemoES AIR) et Rennes 2 (CREAD, Centre
de Recherche sur l’éducation les Apprentissages et la Didactique et GIS
M@rsouin), Université de la Polynésie Française, Université de Grenoble
(GRICAD), Aix-Marseille Université, CNAM, ENSAM (DemoES JINII), réseau des MIAGE
(en cours)
[FAU - Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (Allemagne),](https://www.fau.de/)
Université Nazi Boni (Burkina Faso) (partenaires étrangers associés non
financés), autres via des AMI/AAP du WP3 a et b

<u>Jalons :</u> 18 mois, 3 ans puis optionnel jusqu’à 5 ans

<u>Financement :</u> 500 K€/an

Les enjeux et actions à prendre pour l’adoption et la co-construction dans le
supérieur sont similaires en nature à ceux pour le scolaire tels que décrits
dans le chapitre précédent, en déclinant les modalités de mise en œuvre à l’aune
des spécificités du supérieur.

À grands traits, le supérieur se distingue du scolaire par une grande autonomie
des enseignant⸱es et des établissements, des cohortes et équipes pédagogiques de
tailles très variées, une pénétration déjà forte de Jupyter dans de nombreux
domaines, notamment via la recherche. Nous ne traçons volontairement ici pas de
frontière entre enseignement et recherche; en effet, la frontière naturelle
s’exprime en termes de besoins qui sont très divers. Selon le principe des 80-20
de Pareto, Candyce vise à apporter une solution confortable et simple à mettre
en œuvre pour répondre à des besoins simples (ressources matérielles légères,
logiciels non exotiques), ce qui couvre déjà une large gamme d’usages allant de
l’enseignement en licence à la recherche. En revanche un simple cours de science
des données de licence peut immédiatement requérir des ressources importantes
(GPU, temps de calcul, taille des données) soulevant des enjeux qui sortent du
cadre de Candyce en tant qu’infrastructure nationale. Candyce pourra rester
pertinent pour des besoins intermédiaires, via des déploiements dédiés opérés
par les institutions. Pour des besoins avancés (HPC: Calcul Haute Performance,
…) Candyce n’a pas vocation à se substituer aux infrastructures existantes.

De ce fait, le premier enjeu pour l’adoption de Candyce dans le supérieur est la
qualité technique et fonctionnelle: offrir un outil qui réponde aux besoins –
mieux que les plate-formes non souveraines existantes. Si c’est le cas, elle
sera naturellement adoptée par un grand nombre d’acteurs. Le deuxième enjeu
consiste alors à accélérer le processus, promouvoir l’usage d’outils souverains,
et accompagner l’adoption dans les domaines où l’usage du numérique est moins
traditionnel.

### Expérimentations: usages pédagogiques innovants

L’objectif de ces expérimentations est d’étudier ce que peut apporter le
numérique scientifique dans des domaines où le calcul et la programmation sont
moins implantés. L’écosystème Jupyter a déjà pénétré les usages en recherche
dans de nombreuses disciplines, y compris les SHS (exemple: humanités
numériques). Le levier d’action principal sera l’accélération de la percolation
de ces usages innovants vers l’enseignement, en master, puis en licence, puis
dans le scolaire. Cette percolation passera par l’inspiration et le transfert de
documents pédagogiques et d’outils pédagogiques (par exemple: cartes et frises
chronologiques interactives).

- Entités / partenaires impliqués

  - Réseaux de recherche (par ex. dans les humanités numériques), ambassadeurs
    individuels, …

- Actions

  - Organisation de rencontres
  - Soutien pour l’organisation d’«écoles d’été»
  - Soutien par des décharges pour innovation pédagogique
  - Mise en œuvre d’expérimentations

### Formation des usagers et des ambassadeurs Candyce

- Entités / partenaires impliqués

  - Écoles doctorales, service des formations des universités et instituts
    (CNRS, …), préparations CAPES et Agrégation, Software Carpentry, …

- Actions

  - Formation des formateurs;
  - Préparation de matériel pédagogique à l’attention des formateurs et
    formatrices, comme par exemple une traduction et extension du livre en ligne
    [Teaching and Learning with Jupyter](https://jupyter4edu.github.io/jupyter-edu-book/),
    et sa déclinaison en MOOC;
  - Intégration Candyce dans les catalogues de formation, en visant notamment
    les heures de formations obligatoires pour les doctorant⸱es et jeunes
    enseignant⸱es chercheurs et chercheuses;
  - Soutien aux ambassadeurs et ambassadrices, notamment en négociant
    l’inclusion de la formation des (jeunes) pairs dans leurs services
    d’enseignement ou au moins en heures supplémentaires.

### Autres actions pour Inspirer, Former, Accompagner, Co-Construire, Évaluer

- Interventions dans les événements locaux et nationaux autour de la pédagogie
  (par exemple Journée de l’Innovation Pédagogique de Paris Saclay): Inspirer,
  Former.

- Organisation d’ateliers thématiques (ex. Jupyter pour l’enseignement du calcul
  numérique, …) où les enseignants peuvent échanger sur leurs usages: Inspirer,
  Former.

- Animation de réseaux d’ambassadeurs: Inspirer, Former, Accompagner,
  Co-Construire.

- Observation des usages sur site: Évaluer.

- Organisation de la collecte et remontée des expériences, rapports de bugs,
  demandes d’évolutions: Co-Construire, Évaluer.

- Ingénierie pédagogique: Accompagner.

- Production de _templates_ de cours: Accompagner.

- Lien avec les démarches SOTL (Scholarship of Teaching and Learning) dans les
  établissements: Évaluer.

- Déploiements locaux pour répondre à des besoins spécifiques (liens avec les
  DSI, …): Accompagner

- Interopérabilité avec d’autres plates-formes: Accompagner

## Chapitre 4 : Liens avec la communauté : Filière éducation et numérique (Edtechs, entreprises, associations, ...)

<u>Enjeux :</u>

- mettre Candyce au centre d’un écosystème Français et Européen de ressources et
  de services, publics et privés (Edtech, industrie, associations, ...) avec
  lequel il créera de la valeur en enrichissant ces services et ces
  ressources grâce à une interopérabilité renforcée ;

- identification des modèles économiques (via GT WP3c), des conditions d’usages,
  ainsi que des conditions d’utilisation des données d’usage ;

- production de ressources pédagogiques ;

<!-- -->

- transfert de la recherche ;

<u>Pilotes :</u> DNE/Inria

<u>Partenaires </u>: CentraleSupelec (Université Paris-Saclay), Inria, Canopé

<u>Associés :</u> à construire avec les représentants des EdTech comme Éditeurs
d’éducation, Afinef et Edtech France et les fonds d’investissement comme
Educapital et Brighteyes Venture.

<u>Jalons :</u> à lancer à T0 +12 mois sur 2 ans

<u>Financement :</u> 1,5 M€ au total

### La collaboration avec la communauté au cœur de Candyce

De par la large diffusion des technologies Jupyter et la nature même du logiciel
libre, la collaboration étroite avec la communauté — EdTech, des entreprises en
général, des associations, ou des services publics — est dans l’ADN du programme
Candyce, à commencer par son cœur même : l’infrastructure Candyce sera en effet
réalisée conjointement par un prestataire qui sera retenu pour son expertise
pour développer avec la communauté du libre une infrastructure de cette
ambition, et par l’établissement public France Université Numérique dont le cœur
de métier est la co-construction et l’opération de services numériques innovants
et souverains pour l’éducation. <!-- QuantStack bénéficiera en
retour des avancées de ce projet pour son développement européen et
international, tandis que France Université Numérique l’intégrera dans sa
plate-forme FUN MOOC.!-->

Le transfert aux entreprises des outils et résultats de recherche issus de
Candyce est un élément essentiel pour la réussite du projet

D’autre part, les Entreprises et associations seront incitées à participer
activement à l’enrichissement des ressources de Candyce et inversement, les
ressources et composants logiciels de Candyce pourront enrichir les ressources
des Edtech et des associations.

Pour atteindre cet objectif, plusieurs actions seront mises en œuvre :

- Implication de la communauté filière dans la gouvernance de Candyce (Comité
  filière Education et Numérique) et dans le PEPR (Comité d’usagers)

- Recensement de l’offre de ressources existantes, qualification des ressources
  en vue de leur interconnexion et/ou de leur enrichissement

- Commandes de ressources auprès des entreprises et associations

- Services de développement de la communauté utilisatrice de Candyce pour
  sensibiliser, accompagner et faciliter l’interfaçage

- Développement de ressources de formation par Inria Academy en support

- Incitation à la participation aux Challenges sur le périmètre scolaire et
  supérieur et P2IA

- AMI et AAP du WP3 a et b dont les consortia devront intégrer des edtechs et/ou
  des associations comme prestataires

- Groupe de travail sur les modèles économiques dans le cadre du WP3c

Pour répondre à ces objectifs, une cellule d’appui à la communauté sera mise en
place.

### Implication de la communauté : participation à la gouvernance et AMI / AAP

Des représentants de la Filière éducation et numérique (Edtech, entreprises
autres services publics, associations, communauté du libre) seront associés à la
gouvernance via un comité dédié. Leur implication permettra d’identifier et
explorer :

- Les besoins de la filière ;

- les services de Candyce qui pourront renforcer l’offre et les ressources de la
  communauté ;

- les modalités d’interopérabilité entre Candyce et les services proposés par la
  communauté ;

- les questions relatives au traitement des données ;

- les conditions d’usage de l’observatoire des données ;

- le renforcement du transfert des résultats de la recherche ;

Le sujet des modèles économiques sera aussi central ; il sera traité par un
groupe de travail dédié aux modèles économiques dans le cadre du WP3c.

Des séminaires réguliers pourront être organisés, permettant d'échanger sur les
verrous scientifiques et technologiques, les avancées de la recherche, les
activités conjointes que le Crédit Impôt Recherche ou les appels lancés dans le
cadre du WP3 permettront de soutenir. Le lien entre le comité de filière et le
comité scientifique et éthique permettra de partager les avancées scientifiques,
d’impliquer les entreprises et de co-concevoir des dispositifs pertinents,
agiles et efficaces de transfert technologique.

### Production et interconnexion de ressources pédagogiques

Tout d’abord, la cellule d’appui sera mise à disposition de la communauté
filière afin d’accompagner les entreprises et associations qui le souhaitent
pour produire des ressources et services interopérables avec Candyce, pour
intégrer leurs ressources et services à Candyce et/ou pour faciliter
l’utilisation de Candyce dans leurs ressources et services. Ces acteurs auront
accès à un support de formation technique en ligne ainsi qu’à des ingénieurs qui
les accompagneront. Ce service ne fera pas l’objet de prestations financières de
part et d’autre.

D’autre part, afin de faciliter l’appropriation de Candyce par les enseignants,
les acteurs de la communauté (EdTech, associations comme France IO ou Animath)
seront mobilisés via des commandes financées par prestations pour produire des
ressources pédagogiques « clé en mains » en fonction des besoins des différentes
disciplines. Ces ressources, diffusées sous licence libre, seront valorisées
dans le gestionnaire de ressources Candyce. Elles pourront être valorisées sur
d’autres plateformes et via les réseaux de la DNE.

### R&D Transfert et AMI/AAP du WP3

Pour aller plus loin, les appels à manifestation d’intérêt et appels à projets
qui seront lancés dans le cadre du WP3 devront intégrer des entreprises et/ou
des associations. À noter que, dans le cadre du règlement financier lié au PEPR,
aucune aide directe n’est possible pour les entreprises impliquées.

Aussi, **dans le cadre de la stratégie d’accélération, il sera essentiel que des
AAP de l’outil « R&D transfert » (Challenges, Partenariat d’innovation sur le
modèle du P2IA) commun au scolaire et au supérieur soient dédiés à l’écosystème
de ressources publiques/privées de Candyce**.

Ces dispositifs seront menés en concertation avec le SGPI ; la personne en
charge de la coordination de la Stratégie d’accélération « Enseignement et
numérique », MENJS et le MESRI.

### Cellule d’appui et développement de la communauté Candyce

La cellule d’appui aura plusieurs missions et sera composée d’un/une responsable
des relations avec les entreprises (et autres acteurs privés) et d’ingénieurs et
de spécialistes pédagogiques autour des carnets Jupyter dans le scolaire et le
supérieur:

Elle sera en charge de sensibiliser la communauté filière à Candyce et à
l’écosytème Jupyter afin de favoriser l’appropriation de Candyce, et de recenser
et qualifier les ressources et le potentiel existants. Elle facilitera et
accompagnera les entreprises et associations qui le souhaitent pour interfacer
leurs ressources avec Candyce ; inversement, elle pourra identifier les moyens
de favoriser l’utilisation de Candyce dans les ressources produites par les
différents éditeurs.

Enfin, elle aura pour mission de favoriser l’appropriation de Candyce dans le
secteur de la formation professionnelle publique et privée. Des expérimentations
pourraient être menées dans ce cadre, à l’issue des trois ans, afin d’étendre
les cas d’usages de Candyce et les spécificités liées à ce secteur.

### Interopérabilité

Pour faciliter l’adoption de Candyce et le développement d’un écosystème riche
autour, il conviendra de mettre en œuvre les conditions d’interaction et
d’interopérabilité des services et ressources tiers, notamment pour assurer une
navigation «sans couture» pour les apprenants et les enseignants. Cela sera
rendu possible par la maturité des standards internationaux sur les domaines
suivants :

- informations de vie scolaire : identification, rôle, notes, ... (par ex.
  OneRooster) ;

- traces d’apprentissage (TinCan xAPI, Caliper, ...) ;

- intégration fine d’applications et de contenus interactifs (LTI, H5P).

Ces standards font partie du **futur cadre général d’interopérabilité du MENJS**
que devront respecter tous les outils en interaction avec l’écosystème de
l’éducation nationale.

Un premier appel à la communauté concernera des expérimentations pour le
développement, l’évaluation en conditions réelles et la standardisation d’API
permettant cette interopérabilité. Cette action sera utilement informée ou
renforcée par des coding sprints de type connectathon. Elle pourra, le cas
échéant, permettre de se voir délivrer des certifications (IMS Global Learning
Consortium, ...). Ces actions seront en lien avec le WP3 a et b.

(Recherche.Vision)=

## Chapitre 5 : Candyce et la recherche

<u>Enjeux :</u> mieux accompagner l’apprenant en lui fournissant un retour
personnalisé sur son apprentissage ; offrir à tous un apprentissage
personnalisé en lien avec ses capacités, ses difficultés et ses objectifs ;
doter l’enseignant d’outils intelligents d’aide au pilotage pédagogique et
organisationnel de sa classe ; participer à la construction d’une école
inclusive par la définition d’outils à forte valeur pédagogique ajoutée ; mieux
comprendre l’apprentissage ; mesurer l’impact de mesures éducatives sur
l’apprentissage et la formation.

<u>Défis :</u> levée des défis scientifiques identifiés dans l’introduction ;
conciliation éthique, sécurisation et valorisation des données d’apprentissage ;
couplage avec la plate-forme des données de l’éducation et du supérieur et
l’Equipex+ IDEE ; liens avec la communauté éducative ; transfert industriel des
recherches.

<u>Pilote </u>: Anne Boyer, responsable scientifique de l’axe transverse
« éducation et numérique » du laboratoire Loria, d’Université de Lorraine

<u>Partenaires :</u> Inria, Université Paris-Saclay, FUN, DNE, (MESRI ?)

<u>Associés :</u> Hestia&#46;ai

Jalons : spécification sur 18 mois, puis développement à partir de T0+18 mois
jusqu’à T0+ 3 ans puis optionnel jusqu’à 5 ans

Financement : 1 M€ au total + AAP du Programme 3 du PEPR

À travers l’élaboration de sa fonction observatoire, Candyce est un outil de
valorisation de la donnée éducative à destination des utilisateurs de
l'environnement des carnets numériques interactifs et collaboratifs pour
l'enseignement, des chercheurs et chercheuses dans les différentes disciplines
concernées par l'éducation et le numérique (ce qui inclut en particulier les
sciences cognitives, les sciences du numérique, les sciences de l'éducation et
de la formation et les sciences humaines et sociales), des institutions
éducatives et des Edtech.

Ce chapitre a le triple objectif de

1\) S’inscrire dans le cadre du chapitre 4 « Vision et stratégie scientifique »
du document de cadrage du PEPR : accompagner, par la recherche, l'émergence
d'usages pédagogiques innovants du numérique scientifique au service de toutes
les disciplines ; s'assurer de leur efficacité en matière de réduction des
inégalités et d'inclusion, et de gestion de l'hétérogénéité scolaire en termes
de contextes d'apprentissage comme de modes d'accès au savoir ; enfin, favoriser
la continuité entre temps scolaire et hors temps scolaire.

2\) Fournir à la recherche un environnement ouvert permettant, au travers des
observations collectées, de mieux appréhender et comprendre l'impact des carnets
numériques sur le comportement d'apprentissage des étudiants et de formation des
enseignants ;

3\) Permettre par la recherche une prise de recul sur le projet, son
appropriation technologique et pédagogique et étudier comment les carnets
participent à la transformation numérique de l'enseignement.

Ainsi l'enjeu de la création de l'observatoire Candyce est multiple, puisqu'il
doit permettre de :

- collecter et sauvegarder de manière sécurisée et éthique des données sur le
  comportement numérique des apprenants en interaction avec des carnets
  numériques, données qui pourront alimenter la plate-forme des données de
  l'éducation et du supérieur ;

- fournir un retour d'usage fondé sur la preuve aux apprenant⸱es, enseignant⸱es,
  institutions éducatives et décideurs-décideuses sous la forme notamment de
  tableaux de bord et d'indicateurs ;

- nourrir la recherche en éducation et numérique avec des données collectées
  dans des contextes éducatifs divers, des disciplines différentes, à tous les
  niveaux de l'enseignement, et ainsi

- contribuer à une communauté pluridisciplinaire de recherche et développer une
  culture de la donnée chez les différents acteurs et actrices de la communauté
  éducative du scolaire et du supérieur, les apprenant⸱es et les parents.

Les acteurs impliqués dans cette action sont multiples : MENJS (DNE, DAN,
DGESCO...), MESRI (et DSI des universités et grandes écoles), acteurs et
actrices de la recherche en éducation et numérique (via Allistene, Athena,
l'ATIEF, le réseau e-FRAN, le RTP éducation, ...), Edtech et en particulier
l'association Prometheus-X, des spécialistes de la gestion des données
personnelles comme Hestia&#46;ai ou l’initiative personaldata&#46;io....

La méthodologie de conception et mise en œuvre de l'observatoire est organisée
ainsi :

- recueil des besoins des différents acteurs et co-conception des services
  attendus ;

- définition et mise en œuvre d'une collecte éthique et responsable (en
  interaction avec la CNIL, les AMDAC, le comité éthique de l'éducation,
  l'association des DPO, ...) ;

- établissement d'une **charte éthique de la donnée et de son usage**, en
  interaction avec l'equipex+ IDEE et la plate-forme des données de l'éducation
  et du supérieur, le Comité d’éthique du MENJS et aussi en consultation avec
  GAIA-X et le DASES (Data Space Education & Skills) ;

- identification des traces techniquement et éthiquement collectables au vu de
  la charte;

- définition des standards permettant une exploitation aisée des données et une
  interopérabilité avec la plate-forme des données de l'éducation et du
  supérieur ;

- description des traceurs et de leur positionnement au niveau d'une ressource
  ou d'un parcours pédagogique ;

- définition et développement d'une plate-forme de collecte éthique, sauvegarde
  sécurisée et accès aux données répondant aux besoins identifiés des
  utilisateurs ;

- développement, test et déploiement des services identifiés.

L'animation d'une communauté pluridisciplinaire et pluri-profil autour de la
donnée dans Candyce participera à alimenter les AAP Recherche Exploratoire et la
partie Accélération du WP3 et à proposer à la MENJS/DNE la création d'un GTnum
autour des carnets numériques et de leur usage.

Passer de résultats de recherche à la conception et la diffusion d’outils
fiables, puis à leur utilisation éclairée, est un aspect qui sera abordé au
travers de différentes actions, qui concernent à la fois le transfert industriel
des recherches et le lien avec les communautés éducatives.

**Lien avec les communautés éducatives**

Mener des recherches en éducation nécessite une interaction forte avec le
terrain, à la fois pour identifier les besoins, co-concevoir les applications,
tester les produits de la recherche en situation réelle et en favoriser un usage
éclairé. Le lien entre le comité des utilisateurs et le conseil scientifique et
éthique sera à cet effet primordial. Il permettra non seulement un meilleur
partage des résultats de la recherche avec tous les acteurs éducatifs mais aussi
leur sensibilisation et leur implication pour les associer le plus en amont
possible aux activités de recherche.

## Chapitre 6 : Évaluation et préfiguration

Enjeux :

- Évaluer la réussite du programme vis à vis de ses missions et ambitions
  multiples, d’une part pour rendre compte des moyens engagés et d’autre part
  pour informer l’item suivant.

- Préfigurer la suite du programme Candyce.

Pilote : Inria

Partenaires : tous

Jalons : 18 mois, 3 ans puis optionnel jusqu’à 5 ans

Financement : 0,5 M€ sur 3 ans puis optionnel jusqu’5 ans

### Identification des critères d’évaluation et de succès

À ce jour, les critères d’évaluation et indicateurs suivants ont été
identifiés. Il conviendra de les amender et de les compléter. Il faudra préciser
comment évaluer, qualitativement et/ou quantitativement, chacun des critères et
s’accorder sur les cibles visées.

#### Critères d’évaluation : résultats

- Publics formés, communautés animées et impliquées,
- Qualité de l'infrastructure

  - **Expérience utilisateur**
  - **Technique:** fonctionnalité, interopérabilité, accessibilité, performance,
    scalabilité, robustesse, sécurité, etc.
  - **Éthique:** protection des données personnelles, souveraineté,
    frugalité, etc.
  - **Organisationnelle:** soutenabilité, coûts de maintenance et d’opération,
    potentiel de pérennité à long terme

- Contributions logicielles à l’écosystème Jupyter

- Production de contenus pédagogiques

- Qualité et pertinence des données produites

#### Critères d’évaluation : impact

- Pertinence pédagogique des carnets numériques (au sens large)

- **Adoption de l’infrastructure**

  - Dans le scolaire (lycée/collège/primaire)
  - Dans le supérieur (enseignement et recherche)
  - Par la recherche
  - Par les Edtech, associations, …

- **Adoption des briques logicielles développées pour Candyce**

  - En Europe et dans le monde
  - Dans les entreprises (dont formation professionnelle, …)

- **Impact environnemental**

### Méthodologie d'évaluation

#### Indicateurs quantitatifs

Nous proposons les indicateurs quantitatifs suivants pour contribuer à
l'évaluation des critères ci-dessus et de l'impact sur les objectifs
du PEPR.

1.  Nombre d'utilisateurs uniques hebdomadaire et total de
    l'infrastructure, ventilé par type d'utilisateur (apprenant,
    enseignant, ...), niveau, discipline.  
2.  Nombre d'établissement avec usage avéré, ventilé par niveau et
    type (rep+, «en zone blanche», ...)
3.  Mesure d'usage de la collaboration temps réel sur des carnets numériques
4.  Niveau d'accessibilité RG2A (de l'infrastructure, des activités phares)
5.  Nombre de personnes touchées par des activités de formation/animation organisées par Candyce (ventilé par niveau, discipline)
6.  Nombre de ressources dans la bibliothèque de contenu, ventilé par
    niveau, discipline, et origine (partenaires de Candyce ou
    communauté); nombre de contributeurs
7.  Statistiques de réutilisation des ressources de la bibliothèque
    (ventilé par niveau, discipline)

##### Lien avec les objectifs du PEPR

- Objectif: Renforcer l’apprentissage des sciences du numériques  
  Indicateurs 1, 5, 6, 7
- Objectif: Soutenir l’apprentissage dans toute disciplines grâce au
  numérique  
  Indicateurs 1, 5, 6, 7
- Objectif: Lutter contre les inégalités scolaires et contre le
  décrochage. Permettre une meilleure gestion de l’hétérogénéité,
  favoriser le suivi individualisé  
  Indicateurs 2, 4
- Objectif: Améliorer la prise en charge d’élèves souffrant de
  troubles de l’apprentissage et de handicap  
  Indicateur 4
- Objectif: Faciliter l’hybridation de l’apprentissage  
  Indicateurs 1, 3
- Objectif: Développer un numérique responsable et souverain  
  Indicateurs 1, 2, 4

#### Études d’impact

Dans un premier volet de ce chapitre, des études seront menées sur l’impact de
Candyce pour l’enseignement, la recherche, l’industrie, la société et
l’environnement, sur la base des critères retenus, afin de nourrir l’évaluation
des politiques publiques ainsi que la préfiguration de la suite du programme
Candyce. Certaines études seront réalisées par des organismes extérieurs qui
restent à déterminer.

### Préfiguration de la suite du programme Candyce

Le deuxième volet de ce chapitre concernera la préfiguration de la suite du
programme Candyce, après trois ans et après cinq ans. Cela concernera notamment
les finalités, l’architecture, les acteurs, les porteurs, les modalités de
financements et les modèles économiques associés. Pourra par exemple être
étudiée la constitution d’un GIP (Groupement d’Intérêt Public) permettant
d’exercer des activités d’intérêt général, et à titre subsidiaire de réaliser
les activités à caractère industriel et commercial nécessaires à la réalisation
des objectifs qui lui ont été assignés.
