---
institution:
  label: AcademieDeParis
  title: Académie de Paris
  lead: Philippe Taillard
  overhead: 20
---

(AcademieDeParis)=

# Académie de Paris

L'académie de Paris est la circonscription scolaire et universitaire
correspondant géographiquement à Paris. Elle est dirigée par Christophe Kerrero,
Recteur de la région académique d'Île-de-France, recteur de l'académie de Paris,
chancelier des universités de Paris et d'Île-de-France.

À la rentrée 2021, l’académie de Paris compte plus de 314 000 élèves scolarisés
dans 1100 écoles et établissements du second degré (publics et privés) et plus
de 26 000 enseignants des premier et second degrés.

L’organisation du rectorat de l’académie de Paris tient compte de sa spécificité
monodépartementale et de l’importance de l’enseignement supérieur dans la
capitale. Les services académiques regroupés dans une structure unique répondent
ainsi à l’ensemble de la demande de formation et d’éducation, de la maternelle à
l’université.

La délégation académique au numérique éducatif (DANE) élabore et suit la
stratégie académique relative au numérique éducatif. Elle pilote la mise en
œuvre dans l'académie du service public du numérique éducatif et en évalue les
résultats. Elle contribue, entre autres choses, à mettre en place des
partenariats permettant à l'académie d'être acteur dans la production d'outils,
de ressources ou services numériques en lien avec l'université et les
entreprises de la filière du numérique éducatif. Dans le cadre de la réforme du
lycée avec notamment les nouveaux enseignements de SNT et de NSI, l’académie de
Paris (DANE et DSI) développe [Capytale](Capytale), un nouveau service numérique
pédagogique pour l’apprentissage de l’algorithmique et du codage. Ce service
permet la création et le partage d’activités de codage entre enseignants et
élèves. Le système fonctionne entièrement en ligne sans aucune installation
locale et offre une interface commune pour différentes activités
d’apprentissage. Ce développement se fait avec le concours d'un enseignant
chargé de mission à la DRANE d'Orléans-Tours.

## Personnes clé

### Philippe Taillard

Philippe Taillard est Délégué académique au numérique (DAN) de l'académie de
Paris, il conseille le Recteur pour la stratégie académique relative au
numérique éducatif. Il coordonne les réseaux d'acteurs académiques, coopère avec
les partenaires que sont les collectivités territoriales, les EdTech et la
recherche, pilote la mise en œuvre dans l'académie du service public du
numérique éducatif et en évalue les résultats. Avant d’être DAN, Philippe a été
Inspecteur d’académie-Inspecteur pédagogique régional en sciences et techniques
industrielles dans les académies de Rouen, Versailles et Paris, rédacteur en
chef de la revue Technologie éditée par Réseau Canopé, directeur technique de
l’école Boulle et professeur agrégé de sciences industrielles de l’ingénieur en
charge de l'enseignement d'automatismes, de projet ainsi que des relations
école-entreprises pour le développement de projets industriels qui ont permis de
conférer un haut niveau de qualité à la formation et de fournir des prestations
de transferts technologiques.

**Formation et distinction**

- École normale supérieure de Cachan 1979-1984 (major).
- Capet de génie mécanique, session 1982 (major).
- Agrégation de génie mécanique, session 1983 (rang 8).
- Recherche pédagogique à l'école normale supérieure de Cachan en 1983-1984.
- DEA en production automatisée au LURPA de Cachan en 1986-1987.
- Commandeur de l’ordre des Palmes Académiques en 2020.

### Savvas Panayiotou

Savvas Panayiotou est le DSI de l'académie de Paris

### Nicolas Poulain

Nicolas Poulain est titulaire d'un DEA d'analyse numérique (UPMC), agrégé de
mathématiques et formateur académique sur les domaines mathématiques et
numérique. Il travaille pour la _DAFOR_ (service de la formation continue du
rectorat de Paris) sur le développement de l'outil métier de mise en place des
stages du plan académique de formation continue des enseigants. Après avoir
enseigné plus de dix ans et animé de nombreuses formations Python à destination
des enseignants, il a initié le projet Capytale en juin 2019 et travaille depuis
au développement du service.

### Thomas Jaisson

Thomas Jaisson est diplômé de l'ECL et agrégé de mathématiques. Il assume depuis
2007 la tâche d'administrateur réseau d'un lycée parisien. Il a enseigné les
mathématiques en lycée jusqu'en 2015, date à laquelle il a rejoint la _DANE de
Paris_. Il a contribué à la mise en place en 2016 de la plateforme _Moodle_ de
l'académie de Paris et développe régulièrement pour cette plateforme depuis. Il
a également développé des connecteurs SSO pour divers services offerts par
l'académie dont l'un basé sur _Meteor_, un framework full stack js. Depuis 2019,
il contribue au développement du projet _Capytale_ et particulièrement à
l'interconnexion du service avec les différents _ENT_ du territoire.

### Romain Casati

Romain Casati est diplomé de l'Ensimag (grande école publique d'ingénieurs en
informatique et mathématiques appliquées de Grenoble), titulaire d'un Master 2
en Informatique Graphique, Vision et Robotique de l'université Grenoble Alpes
ainsi que d'une thèse de doctorat en Informatique Graphique soutenue en 2015. Il
est aussi agrégé de mathématiques. De 2011 à 2014, il enseigne du bac+1 au bac+4
à l'Ensimag ainsi qu'en prépa intégré où il co-construit un module d'initiation
à la programmation et au langage Python. Depuis 2016, il est enseignant
titulaire et c'est en 2017 qu'il a rejoint son poste actuel au lycée Henri
Brisson de Vierzon (académie d'Orléans-Tours) où il enseigne les mathématiques
et les sciences informatiques (NSI). Depuis la rentrée 2021, il est chargé de
mission à mi-temps à la DRANE d'Orléans-Tours pour promouvoir et développer le
projet Capytale. Il est développeur du projet Basthon depuis l'été 2019.

### André Aragonais
