---
institution:
  label: FUN
  title: France Université Numérique
  lead: Julien Maupetit
  overhead: 20
---

(FUN)=

# France Université Numérique

France Université Numérique (FUN) a été lancée en 2013 pour mettre à disposition
des établissements d’enseignement supérieur français et francophones, une
plateforme de diffusion de cours en ligne : la plateforme
[FUN MOOC](https://www.fun-mooc.fr).

Les objectifs de cette organisation, devenue un groupement d’intérêt public en
2015, sont de gérer la plateforme et ses évolutions, d'animer le réseau FUN des
établissements contributeurs, d'encourager les nouveaux usages pédagogiques, de
promouvoir les partenariats et, enfin, de développer des outils numériques pour
faciliter l'enseignement.

Depuis ses débuts, FUN propose des MOOC de formation à destination des
enseignants dnas sa collection "Education et formation". En 2020, FUN a lancé le
projet [MOOC d'orientation](https://www.mooc-orientation.fr) en partenariat avec
16 établissements d'enseignement supérieur et l'Onisep. Cette collection de
MOOCs à destination des lycéens, équipes éducatives et parents d'élèves du
secondaire a rassemblé à ce jour plus de 100 000 inscriptions avec une moyenne
de 5000 inscriptions par MOOC.

En huit ans FUN MOOC est devenue une plateforme de référence en France et dans
les pays francophones avec plus de 700 cours en ligne diffusés à l’occasion de
2000 sessions, produits par plus de 140 membres et partenaires et comptant 3
millions d’inscrits et plus de 11 millions d’inscriptions.

Le nombre considérable de données produites sur cette plateforme a nécessité la
mise en place d’outils dédiés pour la collecte des traces d’apprentissage.
Depuis plusieurs années, l’ensemble des infrastructures et bases de données
gérées par FUN (soit un millier de containers) sont dans un cloud souverain
français (OVH et Scaleway pour le PRA), qualifié SecNumCloud.

## Personnes clés

**Julien Maupetit** - Responsable des données

Julien Maupetit est un fervent defenseur de l'Open culture. Après avoir
travaillé quelques années à l'Université dans un cadre de recherche académique
en Bioinformatique, il fonde plusieurs entreprises innovantes avant de rejoindre
le projet FUN-MOOC pour les valeurs qu'il véhicule.

De l'Open Science à l'Open Access en passant par une forte teinte Open Source,
Julien Maupetit s'est vu confier la responsabilité des données de France
Université Numérique dans une optique Open Data.

Son expérience dans la mise en place d'une infrastructure de collecte, stockage,
transformation et analyse des traces d'apprentissage au sein de FUN est un atout
majeur pour le projet Candyce (Lot 4).

Par ailleurs, Julien Maupetit a contributé à la migration de toute
l'infrastructure de France Université Numérique sur Kubernetes, sa connaissance
de cette solution d'orchestration est une valeur clé pour la mise à l'échelle de
l'outil.

**Victor Larger** - Délégué à la protection des données

Victor Larger est en charge de la protection des données personnelles traitées
par France Université Numérique.

Précédemment chargé d'affaires juridiques à la Direction des affaires juridiques
de l'Université Paris Descartes (désormais Université de Paris), sur des sujets
divers tels que les questions statutaires ou de propriété intellectuelle, il se
spécialise dans le domaine de la protection des données personnelles en tant que
Correspondant informatique et libertés (CIL) désigné auprès de la Commission
nationale de l'informatique et des libertés (CNIL).

Investi dans l'association professionnelle sectorielle SupDPO, il contribue à
ses orientations stratégiques entre 2015 et 2020 en renforçant notamment les
partenariats avec les différents acteurs concernés, et participant ainsi à la
prise en compte de la nouvelle réglementation européenne (RGPD) dans le secteur
de l'enseignement supérieur, de la recherche et de l'innovation.

Désigné Délégué à la protection des données (DPO) de France Université Numérique
en 2018, Victor Larger est notamment en charge de veiller à la bonne application
de la réglementation européenne et nationale aux traitements de données mis en
oeuvre par FUN, et continue parallèlement de collaborer à la mutualisation des
sujets nationaux.
