---
institution:
  label: Inria
  title: Inria
  lead: Muriel Brunet
  overhead: 20
---

# Inria

Inria est l’institut national de recherche en sciences et technologies du
numérique. La recherche de rang mondial, l’innovation technologique et le risque
entrepreneurial constituent son ADN. Au sein de plus de 200 équipes-projets,
pour la plupart communes avec les grandes universités de recherche, plus de 3500
scientifiques et ingénieurs y explorent des voies nouvelles, souvent dans
l’interdisciplinarité et en collaboration avec des partenaires industriels pour
répondre à des défis ambitieux. Institut technologique, Inria soutient également
la diversité des voies de l’innovation : de l’édition open source de logiciels à
la création de startups technologiques (« Deeptech ») en passant par le
partenariat avec les entreprises et les efforts de standardisation.

L’ambition stratégique d’Inria, réaffirmée dans son Contrat d’Objectifs et de
Performance (COP) signé avec l’État pour la période 2019-2023, est d’accélérer
la construction d’un leadership scientifique, technologique et industriel, dans
et par le numérique, de la France, dans une dynamique européenne. Inria
constitue à ce titre un outil de la souveraineté et de l’autonomie stratégique
numérique de la Nation au travers de l’appui aux politiques publiques et de son
action en faveur des grands sites universitaires dans le domaine du numérique.

Cette ambition se fonde sur la cohérence et les synergies entre sa politique
nationale et sa politique de site, en engageant pleinement Inria à travers ses
centres de recherche, dans le développement d’universités de recherche de rang
mondial, au cœur d’écosystèmes entrepreneuriaux et industriels dynamisés par le
numérique, avec une exigence d’impact tant scientifique, qu’économique et
sociétal.

## Personnes clés

**Benjamin Ninassi**

Benjamin Ninassi est ingénieur de recherche au sein de la Direction Générale
Déléguée à la Science d'Inria. Il a auparavant encadré pendant une douzaine
d'années les développements d'applications du système d'information de
l'institut au sein de la DSI. Spécialisé dans les technologies web et leurs
usages, il pilote la mise en œuvre de multiples plateformes logicielles dédiées
à la médiation scientifique et à l'innovation pédagogique. Il intervient à tous
les niveaux, depuis l'accompagnement à la définition des besoins en assistance à
maitrise d'ouvrage jusqu'à la réalisation technique, en passant par la
définition de l'architecture, l'urbanisation, le développement, l'intégration,
etc. Il a notamment fait partie de l'équipe réduite qui a mis en place la
plateforme [FUN-MOOC](https://www.fun-mooc.fr/fr/) en 2014. Il a développé et
déployé pour le lancement du premier MOOC Python en 2014 une plateforme
indépendante permettant l'utilisation de notebooks IPython intégrés dans
FUN-MOOC. Cette plateforme a permis aux enseignants d'élaborer du contenu sous
forme de notebooks et aux apprenants de consommer l'intégralité du MOOC et de
réaliser les différents exercices pratiques sans avoir besoin d'installer un
environnement de développement en local sur leur machine. Ce développement a
servi de souche pour les évolutions successives des autres MOOC Python qui lui
ont succédé.

Il est également fortement impliqué dans les projets
[Class'Code](https://classcode.fr) et (CAI Community)[https://cai.community] de
co-création et de mise à disposition de ressources éducatives libres pour
l'enseignement des sciences du numérique. Il intervient tout autant dans la
définition stratégique des projets que dans la réalisation technique, puisqu'il
s'occupe notamment des plateformes logicielles.

Il possède de plus une fort expertise en écoconception de services numérique et
une maitrise de leurs impacts environnementaux :

- il est membre contributeur de
  l'[Institut du Numérique Responsable](https://institutnr.org) et à notablement
  contribué à la mise en place du
  [Guide de Référence de Conception Responsable de Services Numériques](https://gr491.isit-europe.org)
  ;
- il est membre du groupement de services multidisciplinaire
  [EcoInfo](https://ecoinfo.cnrs.fr) ;
- il contribue à la mission interministérielle «
  [GreenTech](https://ecoresponsable.numerique.gouv.fr/a-propos/) » piloté par
  la Direction interministérielle du numérique (DINUM) et le Ministère de la
  Transition Ecologique (MTE) et à notablement contribué à l'élaboration du
  Référentiel Général d'Ecoconception de Services Numériques
  [RGESN](https://ecoresponsable.numerique.gouv.fr/publications/referentiel-general-ecoconception/)
- il est co-auteur du
  [MOOC Class'Code/Inria](https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/impacts-environnementaux-du-numerique/)
  de sensibilisation aux impacts environnementaux du numérique

Il enseigne également les méthodes de gestion de projet agile, notamment SCRUM,
à l'université de Rennes1.

Benjamin Ninassi apporte au consortium ses compétences techniques et
managériales transverses, ses expériences des différents projets de création et
de mises à dispositions de ressources éducatives libres pour l'enseignement de
l'informatique auxquels il a eu l'occasion de contribuer ainsi que des acteurs
de référence. Il apporte également son expertise en écoconception de services
numérique et sa maitrise de leurs impacts environnementaux, compétences
nécessaires à la définition et au déploiement d'une stratégie d'étude et de
réduction des impacts d'un tel projet.

**Thierry Parmentelat**

Thierry Parmentelat est co-auteur d'un MOOC sur Python, en ligne sur FUN /
France Université Numérique, et qui a attiré environ 100.000 apprenants depuis
sa création en 2014. Ce MOOC tire profit du confort que peuvent apporter les
notebooks Jupyter dans le contexte de l'enseignement à distance, permettant
notamment:

- aux apprenants de suivre les cours et prendre en main le langage avant même
  d'avoir eu à installer localement la pile logicielle Python, opération qui
  peut être rébarbative, et décourager les apprenants novices;

- aux apprenants d'expérimenter très facilement de leur coté des variantes du
  code proposé par l'enseignant;

- de proposer des activités de type 'exercices auto-corrigés';

- à l'enseignant d'avoir la garantie que le cours est intègre, puisque tout le
  code est exécuté par l'apprenant lors de son parcours;

Comme la plateforme, basée sur Open-edx, ne permettait pas en 2014 - et c'est
toujours le cas - de créer et exécuter nativement des contenus au format
notebook, la DSI d'Inria - et notamment Benjamin Ninassi - a développé un
service séparé pour remplir cette fonctionnalité.

Pour pouvoir faire face aux évolutions nécessaires, Thierry Parmentelat a récrit
en 2017 une nouvelle version de ce service,
[baptisée nbhosting](https://github.com/parmentelat/nbhosting) qui héberge,
outre le MOOC Python:

- d'autres [MOOCs sur FUN](https://www.fun-mooc.fr/) (Inria et École
  Polytechnique)
- le cours d'informatique en première année de
  l'[École des Mines](https://www.minesparis.psl.eu/) dans lequel Thierry
  Parmentelat est très impliqué
- des cours en présentiel à l'[ENSIP](https://ensip.univ-poitiers.fr/)
- des notebooks intégrés dans le moodle de
  [m@gistere](https://magistere.education.fr/)

Enfin le système nbhosting est actuellement déployé et opéré séparément par
l'Académie de Paris comme un des composants de Capytale.

Ainsi Thierry Parmentelat apporte au consortium un spectre d'expérience qui
couvre très largement les domaines concernés par cette proposition, allant du
développement, déploiement et opération des outils, jusqu'à leur utilisation au
quotidien pour l'enseignement, aussi bien dans un contexte massif et en ligne
que traditionnel dans une École d'ingénieurs.
