---
institution:
  label: UniversiteParisSaclay
  title: Université Paris-Saclay
  lead: Nicolas M. Thiéry
  overhead: 20
---

(UniversiteParisSaclay)=

# Université Paris-Saclay

L'Université Paris-Saclay est une université de classe internationale résultant
du regroupement de l'Université Paris Sud, CentraleSupélec, AgroParisTech, École
normale supérieure Paris-Saclay et Institut d'optique graduate school, avec deux
universités membres associés (UVSQ et Univ. d'Evry). Elle comporte cinq unités
de formation et de recherche (UFR), encore appelées "facultés" en Sciences,
Médecine, Pharmacie, Droit-Economie-Gestion, Sciences du Sport; trois instituts
universitaires technologiques (IUT) dans les domaines scientifiques et
techniques à Cachan et Orsay et dans le tertiaire à Sceaux; et une école
d'ingénieur universitaire). Avec 275 laboratoires partagés avec le CEA, le CNRS,
l'IHES, l'Inrae, l'Inria, l'Inserm, l'Onéra, l'Université Paris-Saclay
représente 13% du potentiel de recherche français.

L’Université Paris-Saclay propose une offre de formation complète et variée en
Licence, Master et Doctorat, dont la qualité est reconnue internationalement
grâce à la réputation de sa recherche et à l'engagement de son corps enseignant.

Située au sud de Paris, sur un vaste territoire (de Paris à Orsay, en passant
par Évry et Versailles), l'Université Paris-Saclay bénéficie d’une position
géographique et socio-économique stratégiques que sa visibilité internationale
contribue à renforcer.

L'Université Paris-Saclay opère dans un environnement naturel classé, proche de
Paris, et au cœur d’un tissu économique particulièrement dynamique.

Composée de 48 000 étudiants, 9 000 chercheurs et enseignants-chercheurs et 11
000 personnels techniques et administratifs, l’Université Paris-Saclay est un
moteur pour le développement de son territoire et un des meilleurs
établissements de France.

## Jupyter @ Paris-Saclay

L'Université Paris-Saclay est pionnière dans l'utilisation de Jupyter à large
échelle pour la recherche et l'enseignement dans de nombreux domaines (physique,
géosciences, biologie, informatique, mathématiques, ...) et à tous les niveaux
(licence, master, doctorat). Par exemple, en licence à la faculté des sciences
d'Orsay, plus d'un millier d'étudiants de mathématiques, physique, informatique,
biologie et géosciences sont formés chaque année (cours de calcul numérique et
scientifique, de sciences des données, de programmation, ...), dont la majorité
des étudiants de L1.

Ce développement a été soutenu institutionnellement par le déploiement et la
montée en puissance depuis 2017 d'un service de salle de TP virtuelle
JupyterHub@Paris-Saclay au mésocentre Cloud@VirtualData de l'Université. Lors
des confinements successifs, ce service est devenu du jour au lendemain l'outil
de travail incontournable pour une douzaine d'Unités d'Enseignements et un
millier d'étudiants, avec quotidiennement plus de 150 utilisateurs simultanés.
La division des formations a aussi accordé des décharges d'enseignement (deux
fois six mois répartis sur une dizaine d'enseignants) dans le cadre de deux
Congés pour Innovation Pédagogique (2020-2021 et 2021-2022).

## Autres ressources

L'Université Paris-Saclay est membre du groupe thématique «Logiciel Libre» du
Pôle de Compétitivité
[Systematic Région Paris](https://systematic-paris-region.org/) et du cluster
ICT. Elle héberge un important groupe de recherche en Interfaces Homme-Machine
exploitant le réseau Digiscope de plateformes de visualisation. En sus du
mésocentre sus-mentionné, elle héberge un mésocentre orienté intelligence
artificielle (LabIA).

## Personnes clés

**Nicolas Thiéry** - Professeur en Informatique

Professeur au Laboratoire de Recherche en Informatique, Nicolas M. Thiéry est un
enseignant-chercheur senior en Combinatoire Algébrique avec une vingtaine
d'articles publiés dans des revues internationales. Il est notamment membre du
comité permanent de FPSAC, la principale conférence internationale du principale
conférence internationale du domaine, et membre du groupe de travail sur les
logiciels libres du "Comité pour la Science Ouverte" du ministère français de la
recherche. Il a des collaborateurs aux États-Unis et au Canada, où il a passé
plus de trois ans (Colorado School of Mines ans (Colorado School of Mines, UC
Davis, Providence, Montréal), et en Inde. Il a également co-organisé quatorze
événements internationaux (en Amérique, en Afrique, en Europe et en Inde) --
tout particulièrement des semaines de formation et diffusion autour du logiciel
de calcul mathématique SageMath -- et un trimestre thématique "Formes
automorphes, théorie des représentations combinatoires et séries de Dirichlet
multiples" à l'Institute for Computational and Experimental Research in
Mathematics à Providence (RI, USA).

La combinatoire algébrique est un domaine qui se situe à la frontière entre les
mathématiques et l'informatique. l'informatique, avec des besoins importants en
matière d'exploration informatique. Pionnier en matière de logiciels libres
développés par la communauté pour la recherche dans ce domaine, Thiéry a fondé
en 2000 le projet logiciel Sage-Combinat (incarné sous le nom de MuPAD-Combinat
jusqu'en 2008), regroupant une 50 chercheurs en Europe et à l'étranger, et ayant
eu un impact majeur sur une centaine de publications.

Avec 150 billets (co)écrits et autant d'expertisés, Thiéry est lui-même un
développeur de SageMath avec des contributions comprenant des composants clés
de l'infrastructure (par exemple, les catégories), des bibliothèques de
recherche spécialisées (par exemple les systèmes de racines), des tutoriels
thématiques, ainsi que deux chapitres de l'ouvrage de référence "Calcul
Mathématique avec SageMath" et sa traduction anglaise.

Sur la base de cette expérience, et pour répondre aux besoins pressants de
financement dans l'écosystème des logiciels libres pour le calcul mathématique,
M. Thiéry a initié et coordonné le projet d'infrastructures de recherche
européennes OpenDreamKit (2015-2019, 15 sites, 50 participants, 8M€, prix 2020
des Étoiles de l'Europe, catégorie Science Ouverte) qui a embarqué le projet
Jupyter et y a fortement contribué.

Cette expérience a eu pour effet d'accroître son implication dans l'utilisation,
la promotion et la contribution à Jupyter, pour la recherche comme pour
l'enseignement. À Paris-Saclay, Thiéry a initié avec ses équipes pédagogiques
(notamment Viviane Pons) l'utilisation de Jupyter pour l'enseignement de masse
de l'informatique (Programmation impérative en C++) et du calcul (Initiation à
la Sciences des Données), avec 350 étudiants de 1ère année formés chaque année.
Cela a été l'occasion de nombreuses expériences pédagogiques: utilisation de
carnets interactifs basés sur l'interpréteur C++, gestion des devoirs avec
nbgrader et GitLab, qui ont chacun donné lieu à de nombreuses interactions avec
la communauté <!--(dont QuantStack)!--> et des contributions aux logiciels
sous-jacent.

Pour soutenir ces usages Thiéry a piloté et réalisé une partie du déploiement et
de la maintenance du service de salle de TP virtuelle
[JupyterHub@Paris-Saclay](https://jupyterhub.ijclab.in2p3.fr/). Plus
généralement, il s'est impliqué dans les infrastructures pour l'enseignement à
Paris-Saclay (chargé de mission eCampus/Moodle, co-pilotage du déploiement d'une
forge institutionnelle GitLab). Il a initié et coordonné en 2020-2021 le Congé
pour Innovation Pédagogique Jupyter.

En 2022, Thiéry a reçu deux prix,
« [Jupyter Distinguished Contributer](https://blog.jupyter.org/congratulations-distinguished-contributors-bc349fa60d68) »
et « [SageMath Prize](https://www.sagemath.org/development-prize.html) » pour
ses contributions.

**Jérémy Neveu** - Maître de conférences en Physique

Jérémy Neveu est à l'origine de la mise en place d'une série de modules
d'enseignement du Calcul Scientifique basés sur Jupyter, accompagnant chaque
année un millier d'étudiants allant du L1 au L3. Ce montage est réalisé en
collaboration étroite avec Thiéry pour mutualiser les outils et bonnes
pratiques. Neveu a repris pour 2021-2022 la coordination du Congé pour
Innovation Pédagogique Jupyter.

TODO: **Renaud Monnet**
